In Deutschland, Österreich und der Schweiz gibt es ein Pfandsystem für Flaschen, die recycelt werden.
Man kauft beispielsweise eine Flasche Wasser für 1,50€, muss aber an der Kasse plötzlich 1,75 bezahlen,
weil im Preis 25 Cent Pfand enthalten sind.
Wenn man die Flasche leer getrunken hat, bringt man sie in ein Geschäft zurück und bekommt die 25 Cent Pfand wieder.
Außerdem wird zwischen Mehrweg- und Einwegpfand unterschieden.
Mehrwegpfand bezieht sich auf Glasflaschen und härtere Plastikflaschen.
Sie werden nach einer gründlichen chemischen Reinigung wieder befüllt.
Auf ihnen liegt ein Pfand i.H.v. (=in Höhe von) 8 Cent.
Einwegpfand wird auf Plastikflaschen erhoben, die stofflich weiterverwertet werden;
das bedeutet, dass man aus dem Plastik andere Dinge herstellt wie z.B. (=zum Beispiel) Pullover oder sogar Straßenbelag.
Mit diesem System soll erreicht werden, dass Flaschen nicht achtlos weggeworfen werden.
Das Pfandsystem schafft ein Bewusstsein für den Wert unserer Ressourcen.
Ziel ist es, weniger Kunststoff zu verbrauchen.
2002 wurde in Deutschland auch das sogenannte Dosenpfand eingeführt.
Der Konsum von Dosen ist seitdem stark zurückgegangen.
Das Pfandsystem ist mittlerweile zur Normalität geworden.
Dosen und Plastikflaschen liegen seitdem nicht mehr massenweise auf Straßen und in Parks.
Sie werden entsprechend entsorgt. Wenn nicht von ihrem Käufer, so doch zumindest von Pfandsammlern, die sich damit aus finanziellen Engpässen helfen.
Sie sind mit großen Taschen und Tüten unterwegs.
Manchmal mit einem Fahrrad oder mit einem kleinen Wagen, mit dem sie die gesammelten Flaschen transportieren.
In vielen deutschen Städten gibt es eine Initiative mit dem Titel “Pfand gehört daneben”.
Sie setzt sich dafür ein, dass man Pfandflaschen nicht in einen Mülleimer wirft, sondern daneben stellt.
So spendet man einem Pfandsammler den Pfandwert.